---
title: "კომპონენტის შექმნა და კონფიგურაცია"
---

# კომპონენტის შექმნა და კონფიგურაცია

ფრეიმვორქის ერთ-ერთი უპირატესობა ის არის, რომ შეგვიძლია აპლიკაცია დავყოთ კომპონენტებად.
ეს საშუალებას გვაძლევს, რომ აპლიკაციის განმეორებადი ელემენტები ერთ ადგილას განვსაზღვროთ
და ბევრგან გამოვიყენოთ.

**შენიშვნა:** ამ თავში განვიხილავთ მე-17 ვერსიაში სტანდარტიზირებულ standalone კომპონენტებს.
ანგულარის ძველ ვერსიებში გამოიყენებოდა [მოდულებზე დაფუძნებული მიდგომა](/ng-modules/).

ანგულარის კომპონენტი ჩვეულებრივ სამ ფაილად დაყოფილი ფოლდერია. გვაქვს ts ფაილი, სადაც
კომპონენტის კონფიგურაცია და ჯავასკრიპტის ლოგიკა ერთიანდება, html თემფლეითი, სადაც კომპონენტის
მარკაპია და scss/css ფაილი, სადაც კომპონენტის სტილებია.

```
# example კომპონენტი

example.component.ts
example.component.html
example.component.css
```

ახალი კომპონენტის შემოტანა ასეთი ფაილების ხელით შექმნით შეიძლება, ან უბრალოდ CLI-ში ბრძანების გაშვებით:

```
ng generate component child
```

child იქნება ის სახელი, რომელსაც კომპონენტს დავარქმევთ.
ანგულარი შექმნის კომპონენტს, რომელიც განთავსდება child სახელის მქონე ფოლდერში.
ფაილების დასახელება მათი დანიშნულების მიხედვით ხდება. კონვენციურად წერტილებით
გამოიყოფა `component` ფაილების დასახელებაში. html ფაილში ჩვენ ვწერთ მარკაპს.
ანგულარის CLI-იმ წინასწარ თემფლეითში ჩაგვისვა ტექსტი, რომელიც კომპონენტის სადმე
განთავსების შემთხვევაში უნდა გამოჩნდეს.
`.css` ფაილში ვწერთ ამ კომპონენტის სტილებს, ხოლო `.ts` ფაილში კომპონენტის ლოგიკას.
როგორ არის ეს ყველაფერი ერთმანეთთან დაკავშირებული?

ტაიპსკრიპტის ფაილში ვხედავთ, რომ დაესქპორტებულია კომპონენტის კლასი, რომელსაც
კონვენციურად სახელთან ერთად ეწერება სიტყვა 'Component', მაგრამ კლასის
დაექსპორტებამდე მას თან ახლავს `@angular/core`-დან დაიმპორტებული `@Component` დეკორატორი.
დეკორატორი ტაიპსკრიპტის
ხელსაწყოა, რომელიც მეტაპროგრამირებაში გამოიყენება. იგი ერთგვარი ფუნქციაა, რომელიც
მოდიფიკაციას უკეთებს მონაცემის სტრუქტურას - ამ შემთხვევაში კომპონენტის კლასს.
ამ დეკორატორში კონფიგურაციის ობიექტის მიწოდებით ანგულარი მუშა კომპონენტის ინსტანციას ქმნის.

```ts
import { Component } from "@angular/core";
import { CommonModule } from "@angular/common";

@Component({
  selector: "app-child",
  standalone: true,
  imports: [CommonModule],
  templateUrl: "./child.component.html",
  styleUrl: "./child.component.css",
})
export class ChildComponent {}
```

`selector` არის ის თეგი, რომლითაც ამ კომპონენტს თემფლეითში განვათავსებთ.
კონვენციურად კომპონენტის თეგებს აქვთ `app` პრეფიქსი, მაგრამ ეს შეიძლება იყოს
პროექტის დასახელება, კომპანიის სახელი, რომელიმე მათგანის აბრივიაცია და ა.შ.
სცადეთ `app.component.html`-ში ამ თეგის განთავსება:

```html
<!-- დამხურველი თეგით -->
<app-child></app-child>
<!-- შესაძლებელია void ტიპის თეგიც -->
<app-child />
```

თუ სადეველოპმენტო სერვერი გაშვებული გაქვთ, მაშინ ის მარკაპი უნდა დავინახოთ,
რომელიც `child.component.html`-ში დავწერეთ.

კონფიგურაციაში [`standalone`](/standalone/) თვისება მიუთითებს იმაზე, დამოუკიდებელია თუ არა კომპონენტი.
`standalone` კომპონენტი დამოუკიდებლად ფუნქციონირებს იმ თვალსაზრისით, რომ ყველა dependency
(ანუ საჭირო კლასები) არის უშუალოდ ამ კომპონენტში დასაიმპორტებელი, თუკი მათი გამოყენება გვსურს.
ეს განსხვავდება [მოდულზე](/ng-modules/) დამოკიდებული კომპონენტებისგან, სადაც ცალკეულ ფაილში მოდულის კლასის დეკლარაცია
შეგვიძლია და იქ არსებული კომპონენტების გამოცხადება, ისევე როგორც მათთვის dependency-ების მიწოდება.
თუ ეს ყველაფერი ბუნდოვნად ჟღერს, არ ინერვიულოთ! დროთა განმავლობაში ყველაფერი გასაგები გახდება.
უბრალოდ გაითვალისწინეთ, რომ ანგულარის მე-17 ვერსიიდან სტანდარტული პრაქტიკაა standalone კომპონენტების გამოყენება.

`imports` არის თვისება, სადაც ჩვენ შეგვიძლია შემოვიტანოთ ანგულარის სხვადასხვა საშენი ბლოკები
(კომპონენტები, დირექტივები, ფაიფები და ა.შ), რათა ისინი ამ კომპონენტში გამოვიყენოთ.
`CommonModule` არის მოდული, სადაც ასეთი ყველაზე გამოყენებადი ბლოკებია, ამიტომ CLI-მ
ის წინასწარ დაგვიმატა.

კონფიგურაციაში `templateUrl` მიუთითებს იმ მისამართზე, სადაც თემფლეითის ფაილი
უნდა იყოს. `styleUrl`, შესაბამისად, მიუთითებს სტილების ფაილის მისამართზე.

აღსანიშნავია, რომ `@Component` დეკორატორში `templateUrl`-ის მაგივრად შეგვიძლია გამოვიყენოთ
`template` და მარკაპი პირტაპირ ამ თვისების მნიშვნელობაში ჩავწეროთ, როგორც სტრინგი:

```ts
@Component({
  selector: 'app-child',
  standalone: true,
  template: `<h1>Hello from ChildComponent!</h1>`,
  styleUrl: "./child.component.css",
})
```

ასევე შეგვიძლია `styles` თვისების გამოყენება `styleUrl`-ის მაგივრად და სტრინგის მიწოდება,
სადაც ჩვენ მიერ არჩეული სტილების ფაილის სინტაქსი იმუშავებს:

```ts
@Component({
  selector: 'app-child',
  template: `<h1>Hello from ChildComponent!</h1>`,
  styles:`
    h1 {
      color: red;
    }
  `,
})
```

`@Component`-ში არსებულ კონფიგურაციას ანგულარის ქომფაილერი კითხულობს, და საჭირო ადგილას (სადაც კომპონენტის
თეგებს განვათავსებთ) DOM-ში ამ კომპონენტს ჩასვამს სათანადო ფუნქციონალით.
`@Component` დეკორატორის დანიშნულება ამით არ ამოიწურება. მის შესახებ დეტალური ინფორმაციისთვის
[გაეცანით ოფიციალურ დოკუმენტაციას](https://angular.io/api/core/Component).

## სიცოცხლის ციკლი

აპლიკაციაში კომპონენტებს გააჩნიათ სიცოცხლის ციკლი. ისინი თავიანთი არსებობის განმავლობაში
კონკრეტულ ეტაპებს გადიან და ჩვენ შგევიძლია ამ ეტაპებში კონკრეტული ოპერაციების განხორციელება,
ეგრედ წოდებული lifecycle hook-ების დახმარებით.
ანგულარი ამის საშუალებას გვაძლევს კომპონენტის კლასში ინტერფეისების იმპლემენტაციით და ამ
ინტერფეისების მიხედვით კომპონენტში მეთოდების შექმნით. გავეცნოთ ორ ყველაზე გამოყენებად
ჰუკებს: `ngOnInit` და `ngOnDestroy`.

### ngOnInit

`ngOnInit` ეშვება, როცა კომპონენტი ინიციალიზირდება. `AppComponent`-ის შემთხვევაში
ეს შეიძლება იყოს როცა მომხმარებელი აპლიკაციას გახსნის. სხვა კომპონენტების შემთხვევაში -
მაშინ, როცა აპლიკაცია მათ გამოაჩენს `NgIf` დირექტივით ან რაუტერით (ამ კონცეფციებს მოგვიანებით
ვისწავლით).

ჩვენ შემოგვაქვს `OnInit` ინტერფეისი `angular/core`-დან და მას იმპლემენტაციას ვუკეთებთ.

```ts
import { Component, OnInit } from "@angular/core";
import { CommonModule } from "@angular/common";

@Component({
  selector: "app-root",
  standalone: true,
  imports: [CommonModule],
  templateUrl: "./app.component.html",
  styleUrls: ["./app.component.css"],
})
export class AppComponent implements OnInit {
  ngOnInit(): void {
    console.log("კომპონენტი ინიციალიზირებულია!");
  }
}
```

### ngOnDestroy

`ngOnDestroy` მაშინ აქტიურდება, როცა კომპონენტი ნადგურდება. ეს შეიძლება მოხდეს მაშინ,
როცა აპლიკაცია გააქრობს კომპონენტს `NgIf` დირექტივით ან რაუტერით, ან როცა აპლიკაცია
დაიხურება. ხშირად ამ ჰუკში ე.წ "მოსუფთავების ლოგიკას" ვწერთ, რათა ბრაუზერის მეხსიერება
გავწმინდოთ ზედმეტი მონაცემებისგან.

```ts
import { Component, OnDestroy, OnInit } from "@angular/core";
import { CommonModule } from "@angular/common";

@Component({
  selector: "app-root",
  standalone: true,
  imports: [CommonModule],
  templateUrl: "./app.component.html",
  styleUrls: ["./app.component.css"],
})
export class AppComponent implements OnInit, OnDestroy {
  ngOnInit(): void {
    console.log("კომპონენტი ინიციალიზირებულია!");
  }

  ngOnDestroy(): void {
    console.log("აპლიკაცია განადგურდა!");
  }
}
```

როგორც ხედავთ, ერთ კომპონენტში შეგვიძლია ერთზე მეტი ჰუკის იმპლემენტაცია.
დროთა განმავლობაში ამ ჰუკებს პრაქტიკულ მაგალითებში ვნახავთ. ამ ეტაპზე უბრალოდ უნდა ვიცოდეთ
ზოგადად რა არის მათი დანიშნულება.

ახლა ვნახოთ, [როგორ მუშაობს მარტივი რეაქტიულობა ანგულარში](./interpolation-data-binding.html)!
